# 2对比

## 前行系列2

认定八无暇之后，再来返观自身的状况：我没有生在八无暇处，也就是没有落于下界三恶趣，上界长寿天，人中边地、暗劫以及喑哑和内在的邪见，避免了种种无暇的状况，已经取得闲暇，称为在体性上的“闲”。

目前有修法的机缘，或者内在有修法的时间，就叫做“暇”。何谓时间？因缘点即是时间，有修法的时间，即内在有修法因缘之意。

**是故，皈依和发心后，对于如今自身未受生在所依八无暇处，修持欢喜。复次当念：如是八暇极为难得故，此生若不精勤修法，我此暇身就无意义了。数数思维，并将善根回向于一切有情。以下皆同此规。**

此处应修两种心——欢喜心和珍惜心。程序是先皈依发心，然后进行思维修，最后回向。以下均是如此。

欢喜心是感到庆幸：我自身现在没有受生在无暇的八种苦难依处当中。否则必定会非常糟糕，因为依靠那种根身、时节、环境、心识状态、感受状态等“所依”，根本没办法修法。我们要依于什么呢？所依的概念很广，假使是依于无有正法的黑暗时代、地区，就不可能出现修法的因缘；或者内在依于严重的苦受状态、受逼恼状态、不得自由状态，或者处于根门喑哑残缺，心识邪僻不正，以及处在酣睡般的无想定中，这些都不可能有修法的因缘。现在我已经从此等时间、处所、内环境、感受、心识、见解等的恶劣依处当中脱出，有殊胜的时空、心识、根识等所依，这就是我的闲暇态，我终于获得了！这时要有一种庆幸，继而发起欢喜。

如是在无数混杂、错乱、邪谬的因缘中，出现了相对纯正的一种随顺佛法的因缘，就好像在一个恐怖、黑暗的糟糕环境里，出现了一座庄严的楼阁，在此能够拥有称心如意修学佛法的自由，是何等庆幸啊！又想到：今天的遭遇像是万年昙花一放，又好比经过无数岁月的黑暗后，忽然之间天光大亮，出现光明的前景，我终于有新生的机会了，有修法的机会了，多么殊胜啊！如是修炼欢喜心。

在体认闲暇生起欢喜心后，还要发起倍加珍惜之心。想到八闲暇态其实极其难得，它是许多许多的因缘积聚，才保护自身不落在其他处，而处于修法的机缘点。体会到缘生可贵、因缘难得后，就要知道：它不是凭空而来，以后也难得再现，如果我今生不精勤修法，所得暇身也就失去了它应有的意义。既然已经到达宝洲，过后又从里面两手空空地出来、依然落于贫乏之地，那无异是空过、浪费了。于是下定决心：我一定要珍惜此世，尽量善用每一分每一秒，把它投入到摄取正法的大义当中。

以此珍惜暇满之观念，能够摄持身心往法道上行进，并退出对现世的各种耽著和追求。认识到自己现在已经获得如此殊胜的人身，只有这一次修法的机会，我不应该将此暇身浪费在造杂染业上面，或者浪费在世俗享受、看电视、上网、看各种染污信息上，也不能用它造杀盗淫妄等等。如此以一种自珍自爱心，倍加珍爱身心当中出现的修法机缘，同时发誓：我的一生一世一定要用于修法。

通过以上数数思维，在最后结座时，再将本座所修善根全部回向给一切众生，就算是完成了对于这一分法义的修持。

